# 0. 프로젝트 배경

## 0.1. 주제 선정 배경

1. **어린이 및 청소년 세대 문해력 저하가 심각한 문제로 대두되고 있음**
    - 문해력 저하 및 장문 기피 현상에 대한 기사량 증가
    - OECD 국제학업성취도평가에서 ‘읽기’ 분야 순위가 하락세를 보이며, 기초적 읽기 역량에서 낮은 정답률을 보임
    - 교육부에서도 청소년 문해력 수준의 심각성을 인지하고, ‘기초 문해력 강화’를 위해 국어 교과  시수를 34시간 증대 (≪’2022 개정 교육과정’ 총론 주요사항 발표≫ 참고)
2. **문해력 저하의 해결책으로서 ‘신문 활용 교육’은 꾸준한 관심과 수요가 존재해옴**
    - 김희정(2022), 이현주(2018) 등 다양한 연구에서 학습 자료로서 신문의 활용 가능성을 논의해오고 있음
    - 초등신문 활용 교육 도서가 베스트셀러 (2023.08 기준) 1위를 차지하기도 하고, 신문 텍스트를 활용한 강의가 유아/청소년 온라인 강의 플랫폼(꾸끄)의 인기 목록을 차지함 (https://www.chosun.com/culture-life/book/2023/08/05/SH3AVJ7WUVFCBGDWDAT4S2TZN4/)
3. **하지만, NIE 교재나 전문가의 강의 없이는 일반인들이 신문 기사를 교육자료로 활용하기 어려움**
    - ‘어떤’ 신문이 교육자료로 활용 가능한지 판단하기 어려움 ➡️ 신문 빅데이터 분석을 통한 이독성(readability) 지표를 산출하자!
    - 교육자료로 쓸 신문을 골랐다고 해도, ‘어떻게‘ 교육에 활용할지 생각하기 어려움 ➡️ 생성형 AI를 활용해 어린이 맞춤형 뉴스레터 및 교육자료를 생성하자!

## 0.2. 선행 연구 조사

### 해외 자료

- Lexile 지수
    - 문장 복잡도(문장 길이, 문법적 복잡성), 어휘 난이도(로그 어휘 빈도, 학습자 어휘수준) 등
    - 범위 : 0~2000 / 공식 비공개
- Atos Book Level (=AR 지수)
    - Book level : 단어의 평균 길이, 난이도, 평균 문장 길이, 어휘 개수 등으로 판단 / 범위 : 0.1 ~ 16.9
    - Interest level : 책 내용 및 주제를 바탕으로 판단 / 범위 : LG ~ UG
- Flesch-Kincaid Readability Tests (FKRT)
    - Flesch Reading Ease (FRE) : 단어당 음절 수, 문장당 단어 수 → 점수 높을수록 읽기 쉬운 텍스트 / 범위 : 0~100 / 공식 공개
    - Flesch-Kincaid Grade Level (FKGL) : 단어당 음절 수, 문장당 단어 수 → 점수 높을수록 더 높은 학년 수준에 적합한 텍스트 / 범위 : 0.1 ~ 16.9 / 공식 공개
- Coh-metrix
    - 서사성, 응집성, 결속 구조, 어휘 다양성, 문법 복잡성 등 다양한 지표 제공

### 국내 자료

- 국립국어원 연구
    - 서상규. (2022). 2022년 국어 기초 어휘 선정 및 어휘 등급화 연구. 국립국어원, 1-125.
    - 김중섭. (2017). 국제 통용 한국어 표준 교육과정 적용 연구. 국립국어원, 1-503.
- 관련 학술 논문
    - 전지은. (2022). 신문 코퍼스의 어휘 난이도 분석 및 활용 연구. 언어사실과 관점, 56, 265-291.
    - 윤경선 & 이유미. (2014). 유아 한글 교육용 어휘 목록 선정을 위한 연구. 어문론집, 59, 65-84.
    - 김희정. (2022). 한국어 중급 학습자의 문해력 향상을 위한 읽기 교육 연구
    - 구민지. (2013). 한국어 읽기 교육을 위한 텍스트 난이도 측정법 연구

### 방향성 수립

- **한국어에는 ‘텍스트 난이도’를 측정하는 공식적인 지표가 부재하며,** 기존 연구에서 사용된 어휘 목록 기반의 난이도 측정 방식은 목록에 없는 새로운 단어가 등장했을 때 측정하기 곤란함. (난이도 과대평가되는 부분 발생)
    - → 한국어 문법, 문장 구조 등 **텍스트 자체의 속성**을 활용하여, **보다 일반화 가능한 형태로** 정량적 난이도를 산출하고자 함
    - → 실제 신문 기사 텍스트를 다량으로 수집 & 분석하여 **‘신문 텍스트에 특화된 한국어 독해 난이도’**를 산출하고자 함
- 기존의 신문활용교육은 특정 기사에 맞게 학습 활동을 구상해야 하므로 많은 인력이 소요됨
    - → LLM(GPT 3.5 turbo)을 신문활용교육에 맞게 조정(tuning)하여, 보다 효율적인 신문활용교육 방안을 제시하고자 함
    - → 분석한 텍스트 속성 및 난이도 지표를 함께 결합하여 데이터 분석 결과를 실질적으로 활용하고자 함
